# Заняття 5

### Цикл for. Випадкові числа

---

#### Оператор циклу  _for_

Інструкція __for__ повторює виконання певних команд (тіла циклу), 
для кожного елемента послідовності. 
Тіло циклу позначається відступами. 
У наступному прикладі функція __range(0,11)__ повертає 
послідовність [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]. 
На кожній ітерації (повторі) циклу змінній x присвоюється 
значення наступного елемента цієї послідовності.


```hs
# для x в діапазоні (0, 11)
for x in range(0,11):
    # вивести на екран квадрат x 
    print(x**2), 
```

#### Функція _range()_

Функція __range()__ повертає послідовність чисел в заданому
діапазоні без необхідності створювати і зберігати велику
структуру даних на зразок _списку_ або _кортежу_.

> range(start, end, step)

```hs
for x in range(2, -1, -1):
    print(x)
```

Цикл for також може мати необов’язковий блок else, 
який виконується після завершення циклу.

    digits = range(4)
     
    for i in digits:
        print(i)
    else:
        print("No items left.")

Тут цикл for виводить усі елементи digits. 
Після завершення циклу інтерпретатор виконує 
блок else і виводить 'No items left'.

> Примітка: Блок else не виконуватиметься, якщо цикл for зупинено оператором __break__.


#### Генерація псевдовипадкових чисел _random_

Цей модуль реалізує генератори псевдовипадкових 
чисел для різних розподілів.
Для цілих чисел існує рівномірний вибір із діапазону. 
Для послідовностей існує рівномірний вибір випадкового елемента, 
функція для створення випадкової перестановки списку 
на місці та функція для випадкової вибірки без заміни.

> import random

    # random.randrange(start, stop[, step])
    # random.randint(a, b)

    x = random.randint(10, 20) # присвоєїти число від 10 до 20 
    y = random.randrange(0, 100, 10)

[Генерація псевдовипадкових чисел](https://docs.python.org/uk/3.11/library/random.html)


---
[Basic writing and formatting syntax](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax)